\Large \bf Laporan Praktikum Uji Audiometri

### 2019-11-14 nucleo401/doc/itb_0/technical_doc.tex
progress laporan

		\newpage
		\item Mengatur semua nilai array ke 0.
		Model matematis:
		\[ Y_i = 0, \text{ for } 0 \leq i < 512 \]
		Dan model \textit{array-loop}:
		\begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
for(i=0;i<512;i++){
	i2s_tx_buf[i] = 0;
}
		\end{minted}

		\item Mengatur sine tone.
		Fungsi ini akan dimodifikasi dan disesuaikan hingga mendapatkan
		tone yang paling bersih pada frekuensi yang lebih tinggi
		dari frekuensi yang diinginkan.
		Model matematis:
		\[ Y_i = sin(2\pi f \frac{i}{512}), \text{ for } 0 \leq i < 512 \]
		Dan model array-loop:
		\begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
for(i=0;i<512;i++){
	i2s_tx_buf[i] = sin((double) freq*i*2*(M_PI/512));
}
		\end{minted}

@@

i2sStopExchange(&I2SD2);
i2sStop(&I2SD2);
		\end{minted}

>>>>

		\newpage
		\item Mengatur semua nilai array ke 0.
		Model matematis:
		\[ Y(i) = 0, \text{ for } 0 \leq i < 512 \]
		Dan model \textit{array-loop}:
		\begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
for(i=0;i<512;i++){
	i2s_tx_buf[i] = 0;
}
		\end{minted}

		\item Mengatur sine tone.
		Fungsi ini akan dimodifikasi dan disesuaikan hingga mendapatkan
		tone yang paling bersih pada frekuensi yang lebih tinggi
		dari frekuensi yang diinginkan.
		Model matematis:
		\[ Y(i) = sin(2\pi f \frac{i}{512}), \text{ for } 0 \leq i < 512 \]
		Dan model array-loop:
		\begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
for(i=0;i<512;i++){
	i2s_tx_buf[i] = sin((double) freq*i*2*(M_PI/512));
}
		\end{minted}

@@

i2sStopExchange(&I2SD2);
i2sStop(&I2SD2);
		\end{minted}
	\end{itemize}

	Seluruh \textit{source-code} tersedia di repository github milik Lab Vibrastik.
	Beberapa file penting untuk dievaluasi terkait tone generator:

	\begin{itemize}
		\item \textbf{mcuconf.h}. Berisi pengaturan clock untuk STM32 dan fitur I2S.\\
		\url{https://github.com/VibrasticLab/pikoakustik/blob/master/nucleo401/mcuconf.h}

		\item \textbf{ht\_audio.h}. Berisi makro/definisi untuk fitur tone generator.\\
		\url{https://github.com/VibrasticLab/pikoakustik/blob/master/nucleo401/ht_audio.h}

		\item \textbf{ht\_audio.c}. Berisi referensi dan implementasi proses tone generator.\\
		\url{https://github.com/VibrasticLab/pikoakustik/blob/master/nucleo401/ht_audio.c}
	\end{itemize}

	\newpage
	\section{Pengujian dan Hasil}

	\subsection{Requirement}
	\textit{Prototype} unit tone generator pada tahapan pengembangan ini sudah dapat
	menghasilkan tone melalui headphone via jack 3.5mm tipe TRS (\textit{Tip-Round-Sleeve}).

	Namun untuk memastikan kualitas tone yang dihasilkan,
	diperlukan pengujian lebih jauh terkait poin-poin seperti berikut:
	\begin{enumerate}
		\item Apakah tone yang dihasilkan hanya satu frekuensi dan bersih dari frekuensi derau?
		\item Bagaimana pergeseran frekuensi terhadap perubahan clock maupun panjang array buffer?
		\item Bagaimana pergeseran amplitudo terhadap maximum SPL di frekuensi yang diinginkan?
		\item Bagaimana hubungan pergeseran frekuensi terhadap amplitudo frekuensi yang diinginkan?
		\item Apakah array buffer yang dihasilkan sudah sesuai dengan array untuk channel mono?
		\item Apakah masih menghasilkan \textit{audio-pop} saat menghasilkan tone?
	\end{enumerate}

	Untuk menguji dan memperbaiki (modifikasi), digunakan alat bantu \textit{Audio Analyzer} dalam
	produk manekin KEMAR buatan GRAS.

	Secara umum, skema pengujian \textit{tone generator}.

	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=0.5\linewidth]{images/kemar}
	\end{figure}

	\subsection{Persiapan}

	Sebagai dokumentasi berikut dijabarkan langkah-langkah setup manekin KEMAR dan Audio Analyzer.

	\begin{itemize}
		\item Posisikan manekin KEMAR di atas alas datar (disini digunakan kardus).
		\item Atur Posisi hadap kepala di 0 derajat.
		\item Siapkan daun telinga karet

		\newpage
		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.3\linewidth]{day_1/manekin0}
			\includegraphics[width=0.3\linewidth]{day_1/manekin1}
			\includegraphics[width=0.3\linewidth]{day_1/earleaf0}
		\end{figure}

		\item Sambungkan Output Mic ke Audio DSP melalui kabel BNC
		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.3\linewidth]{day_1/wiring0}
			\includegraphics[width=0.3\linewidth]{day_1/wiring1}
		\end{figure}

		\item Sambungkan Audio DSP ke laptop dan jalankan program DSSF3.
		Buka tab \textbf{FFT Analyzer} dan klik tombol \textbf{Calibration}.

		\item Kalibrasi menggunakan standar tone kalibrator yang satu paket dengan KEMAR
		Acuan standar kalibrasi pada SPL 114 dB dan frekuensi 250 Hz. 
		Kalibrasi dilakukan pada kedua telinga.
		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.3\linewidth]{day_1/kalib0}
			\includegraphics[width=0.3\linewidth]{day_1/kalib1}
			\includegraphics[width=0.3\linewidth]{day_1/kalib2}
		\end{figure}

		\newpage
		\item Pasang daun telinga karet
		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.3\linewidth]{day_1/earleaf1}
			\includegraphics[width=0.3\linewidth]{day_1/earleaf2}
		\end{figure}

		\item Pasang headphone
		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.3\linewidth]{day_1/phone0}
			\includegraphics[width=0.3\linewidth]{day_1/phone1}
			\includegraphics[width=0.3\linewidth]{day_1/phone2}
		\end{figure}

		\item Sambungkan headphone ke tone generator.
		Sebagai uji awal, dilakukan uji respon FFT untuk melihat apakah setup sudah bekerja.

		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.3\linewidth]{day_1/test0}
			\includegraphics[width=0.6\linewidth]{day_1/test1}
		\end{figure}  
	\end{itemize}

	\subsection{Uji Model/Persamaan Array}

	Berikut adalah hasil uji model atau persamaan yang menghasilkan array untuk dikirim sebagai PCM.

	\subsubsection{Model konstanta array}
	Array ini menggunakan konstanta array dengan ukuran 256.
	Nilai konstanta array ini dapat dilihat di file \textbf{ht\_audio.c} pada variabel \textbf{sine\_table}:\\
	\url{https://github.com/VibrasticLab/pikoakustik/blob/master/nucleo401/ht_audio.c}\\
	Ini adalah model yang pertama diuji karena tersedia di dokumentasi pustaka ChibiOS/RT.
	Berikut bentuk plot nilai array dan respon FFT nya.

	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_1/rev_sine_table}
		\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_1/tableMax256}
	\end{figure}

	Masih terlihat jelas ada frekuensi tambahan (derau) di atas frekuensi yang diinginkan.

	\subsubsection{Model persamaan reversed-sine}
	Berdasarkan hasil sebelumnya, maka dibuat persamaan array untuk menghasilkan pola sinus terbalik 
	seperti pada konstanta array (ukuran 256) pada uji sebelumnya.
	Model matematis.
	\[
	Y(i) = 
	\begin{cases}
	A sin(\pi \frac{i}{127}), \text{ if } 0 \leq i < 127\\
	A(2-sin(\pi \frac{i}{127})), \text{ if } 127 \leq i < 256\\
	\end{cases}
	 \]
	 dengan A adalah nilai maksimal variabel \textbf{signed 16-bit} yaitu 32767.
	 Dalam bentuk array loop:
	 \begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
for(i=0;i<127;i++){
	i2s_tx_buf[i] = 32767*sin(3.141592653589793*((double)i/(double)127));
	i2s_tx_buf[127+i] = 32767*(2-sin(3.141592653589793*((double)i/(double)127)));
}
	 \end{minted}
	 Hasilnya tidak lebih bersih dari sebelumnya. Masih muncul derau cukup banyak.
	 \begin{figure}[H]
	 	\centering
	 	\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_1/halfMax256}
	 \end{figure}

 	 \newpage
 	 \subsubsection{Model persamaan sine}
 	 Dengan melihat hasil sebelumnya yang kurang memuaskan, dilakukan uji untuk model sinus.
 	 Model matematis:
 	 \[ Y(i) = A sin(2\pi f \frac{i}{B}), \text{ for } 0 \leq i < B \] 
 	 dengan A adalah nilai maksimal variabel \textbf{signed 16-bit} yaitu 32767
 	 dan B adalah ukuran buffer array.
 	 Model array loop:
 	 \begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
for(i=0;i<I2S_BUFF_SIZE;i++){
	i2s_tx_buf[i] = 32767*sin((double) i*2*(M_PI/I2S_BUFF_SIZE));
}
 	 \end{minted}
 	 Berikut hasil dengan variasi panjang array:
 	 \begin{itemize}
 	 	\item 256
 	 	\begin{figure}[H]
 	 		\centering
 	 		\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_1/max256}
 	 	\end{figure}

  		\item 512
  		\begin{figure}[H]
  			\centering
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_1/max512}
  		\end{figure}

  		\item 1024
  		\begin{figure}[H]
  			\centering
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_1/max1024}
  		\end{figure}
 	 \end{itemize}

  	\newpage
  	\subsubsection{Variasi Clock I2S}
  	Melihat hasil sebelumnya yang jauh dari harapan, maka dilakukan modifikasi
  	pengaturan nilai clock untuk peripheral I2S.
  	Pengaturan ini dapat dilihat di file \textbf{mcuconf.c} pada makro I2SN dan I2SR:\\
  	\url{https://github.com/VibrasticLab/pikoakustik/blob/master/nucleo401/mcuconf.c}\\
  	Model yang digunakan tetap pada model array sebelumnya dengan panjang array 256.
  	Berikut hasilnya:
  	\begin{itemize}
  		\item Variasi 48MHz
  		\begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
#define STM32_PLLI2SN_VALUE 288
#define STM32_PLLI2SR_VALUE 6
  		\end{minted}
  		\begin{figure}[H]
  			\centering
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_2/sine_clk48}
  		\end{figure}

  		\item Variasi 72MHz
  		\begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
#define STM32_PLLI2SN_VALUE 288
#define STM32_PLLI2SR_VALUE 4
  		\end{minted}
  		\begin{figure}[H]
  			\centering
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_2/sine_clk72}
  		\end{figure}

  		\item Variasi 96MHz
  		\begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
#define STM32_PLLI2SN_VALUE 288
#define STM32_PLLI2SR_VALUE 3
  		\end{minted}
  		\begin{figure}[H]
  			\centering
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_2/sine_clk96}
  		\end{figure}
  	\end{itemize}

  	\newpage
  	\subsubsection{Model Sinus Signed 16-bit}
  	Model sinus berikut adalah sinus dimana nilai negatif ditempatkan
  	pada posisi overflow variable signed 16-bit (65535 hingga 32767).
  	Bentuk model matematis:
  	\[
  	Y(i) = 
  	\begin{cases}
  	A sin(2 \pi \frac{i}{512}), \text{ if } Y \geq 0, \text{ for } 0 \leq i < 512\\ 
  	A sin(2 \pi \frac{i}{512})+65535, \text{ if } Y < 0, \text{ for } 0 \leq i < 512
  	\end{cases}
  	\]
  	dengan A adalah nilai maksimal variabel \textbf{signed 16-bit} yaitu 32767.
  	Model array-loop: 
  	\begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
for(i=0;i<512;i++){
  	ysin = 32767*sin(2*3.141592653589793*((double)i/(double)512));
  	if(ysin >= 0){ i2s_tx_buf[i]=ysin; }
  	if(ysin <0  ){ i2s_tx_buf[i]=ysin+65535; }
}
  	\end{minted}
  	\begin{figure}[H]
  		\centering
  		\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/newsine400}
  		\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/newsine400fft}
  	\end{figure}
